---
title: 第一份工作面試
tags: [draft]
category: [draft]
draft: true
toc: false
---
前言
從一月開始求職，到七月底找到工作，每個月面試2~4次不等，老實說過程已經有點模糊了，所以只列出還有印象的公司，順序也不代表面試順序，如果有什麼想詳細了解但我沒寫的可以留言提問，還記得的話會在可以回答的部分如實回覆。


個人背景
分背景和學習經歷來說

背景
就讀私大統計系，科系有三個分支：偏商科、偏工業工程、偏生產管理，我選的是工業工程，原因是生管沒開課，以及不想花太多時間在商科不明其用意的圖表，總之就是非本科啦。
程式語言方面，畢竟是統計系，報告用到的都是統計相關，R、SAS、SPSS，除此之外僅初步接觸Java和PHP，因為做統計之前，首先要有資料，只好自己做個能蒐集資料的問卷網站，蒐集好之後把資料庫的資料匯出放到SAS EG做成圖表，並針對圖表做分析。
可能有人會說，你可以去做大數據工程師阿，事後想想確實是不錯，但是我有個不喜歡統計的點，上一個段落有提到，統計要做的事是分析資料，但是資料是有侷限性的，因為我們只能用樣本來推測，像是幾個好朋友一起玩同款手遊，假設十人每人首抽都是SSR(超稀有)，我們可以說樣本數為十，證明了該遊戲首抽SSR機率100%，然後旁邊來了個路人被這十人的證明影響而決定入坑，但首抽卻是N(普通)，當然這個只是舉例，舉出統計的結果只能參考，有興趣的自己去查關鍵字，如常態分布(normal distribution)、六標準差(6 sigma)...等等。

學習經歷(除第五項，依時間排序)
1. Codecademy
  剛入門時選了個吃力不討好的全英文教學網，上的課程也有點老，不過去年近年底的時候大改版，應該有翻新吧。
  主要在這裡學到基礎HTML搭行內CSS(inline CSS)和基礎JS，JS教學全程用console讓當時的我完全不理解為什麼JS會是網頁的邏輯。
2. freeCodeCamp
  類似Codecademy，不過社群廣大，除了FB社團、YT頻道，還有一個隨時可以提問的社群平台，英文沒問題的話推薦從這裡入門；此外這裡標榜Read-Search-Ask，所以教學大多是引導式的，給10%基礎，然後作業要求50%程度的實作，可以培養自學的能力，順帶一提，當時後端的課程還沒做好，現在應該也有了。
  因為前面已經先學過一點基礎，在這裡學到不知道是哪個版本的Bootstrap，另外也做了一些作業。
3. 台灣就業職業訓練課程 - 跨平台網頁程式開發 02期
  報名日期最後一天，詢問朋友之後臨時報名，面試之後開始為期四個半月的訓練課程，每天到幼獅職業訓練場上課，可能是要訓練就職習慣，每天早八晚五中午休息一小時，進出還要打卡；上課資格大多是免費的，不然我原本有在挑資策會的課。
  這裡因為要看找來的講師的專業，課程細節可能不好參考，當時是學到前端比較多，後端有學到的是ASP.NET的Web Forms 和 PHP+Laravel，Web Forms甚至是下載了一個library，介面直接用拉的，PHP+Laravel則是一進展到Laravel，因版本問題課程一直delay(老師不熟新版)，另外還學了一點系統分析師的東西(UML)，總結起來在這裡主要收穫應該是拓展見聞吧，有天原本上課的老師沒來還找了代課老師教我們玩Arduino。
4. 線上課程(六角學院、Hahow、Udemy)
  因職訓朋友的推薦，結訓後一邊找工作一邊繼續進修線上課程，上過職訓之後理解到有些東西靠自學是要繞遠路的，花點錢學到的東西可以讓自己賺更多的錢，非常值得。
  這一PART就不講太多了，線上課程是看不完、學不完的，確定好自己的方向，抓緊時間吸收需要的部分吧。
5. 其他線上資源
  學習過程中很常遇到一些看不懂的名詞和解釋，我會直接選取->右鍵->透過Google搜尋，然後就會找到更多看不懂的，越找越多，書籤就存了一堆待看的blog和GitHub分享；另外也加了幾個FB社群，藉由參與別人遇到的問題的討論來學習，希望哪天程度好到有信心去參加線下聚會。


求職訴求
所有人都想要的錢多事少離家近是廢話，不過還是希望往這方面靠近。

以下依優先順序排列，薪資等基本需求不列入：

- 有能力相仿或更強的 co-worker，不必自肝
- 技術討論風氣盛
- 同事年齡相近
- 工作流程明確
- 新創團隊或具有新創氛圍
- 對社會有正面意義


求職平台

- 104人力銀行
- Yourator
- CakeResume
- f2etw/jobs


面試公司(依符合求職訴求程度排序)
1. 利頡資訊(前端，React，新創)
  霸氣逼人的公司，詢問為何公司官網資訊過少，得到的回覆居然是公司不愁沒案子做。
  這間因為發現有滿多人去面試過，就不說過程中的細節了，總之會問很多問題來了解面試者想法，連本來以為沒有任何人關心的未來展望都有了解，但不得不說是間很用心的公司，四人來面試我一個初次面試的菜鳥，很直接的影響到發揮，他們不說話不問問題時氣氛真的有掉根針等於打鼓的錯覺，好在後來開發組組長之類的人說話比較不像人資那麼制式化才稍微放鬆。

2. 春樹科技(前端)
  唯一有心理測驗的公司，是很常見的DISC人格測驗，覺得是個很沒意義的測試，因為題目及答案本身帶有的意義就可以說明人格特質了，不需要總結"你是XX型的人"。
  在一間新舊要素混雜的小房間等待一段時間面試官才來，過程沒有任何程式碼，只有純聊天，聊天過程中得知這個職缺是面試官的小組缺人，所以錄取的話他就是直屬上司。
  結果不意外的沒上，職缺也在不久後關閉，只能猜是前面已經有滿意的人了。

3. 軟領科技(全端，Vue，新創)
  面試官走進來只帶了手機和輕鬆的身姿，過程先是用手機滑了滑放在GitHub上的作品(發現這情況時，直接冒冷汗，因為舊作品的RWD沒有做得很好)，之後就開始聊天，基於好奇詢問為什麼沒有測驗，得到的回覆是他自己也是工程師，知道我們找第一份工作大約是什麼情況，所以才沒有考試；另外因為他們在PTT發的徵才文因為不提供工作的工具(電腦)導致每篇都被噓，詢問之後得知並不完全是不提供工具，而是入職一段時間後給買筆電的補助金，金額足夠買台不錯的文書機，但是也不到MacBook的等級。
  結果是沒上，推測原因可能是正中午大老遠從松山捷運站走到內湖正中間可能讓我走進公司時臉色不太好，因為面試官表示他重視的是未來(上班學習態度)而不是現在會什麼，所以我也只能這樣推測了。

4. 慕恩創意(後端，PHP)
  職訓同儕結訓後去上班的公司，這間公司很小，大約10人左右，團隊只有兩個前端，後端是找外包，所以面試我的居然是其中一個前端的朋友，這個臨時兼任的面試官有自己的工作，是資歷有五年以上的資深後端。
  面試是用Skype進行，因為上述特殊情況跳過自我介紹，直接介紹並展示作品讓面試官瞭解我的程度，方便回報給原公司。
  結果毫不意外的被洗臉了，畢竟我的學習狀況是前端為主後端為輔，後端程度只在能用就好的等級，後端的效能、優化、安全性相關課題都還排在待學清單很後面，雖然聽那位朋友平常說的公司專案內容應該不需要到這麼精深，不過確實我也沒自信說自己後端不錯，用面試官的話總結：「你還是當前端比較好」。

5. 雷麒科技(前端)
  這間公司的業務有哪些我不知道，但其中一個很有名，TAE - 台灣成人博覽會。
  在前端社群看到徵人貼文，直接FB私訊，之後簡單問了一些JS異步的問題就約了面試時間。
  面試過程極度含糊，簡短自我介紹之後，被要求繼續口頭介紹做過最滿意的作品，接著就直接問有什麼問題想瞭解，當時極度疑惑，之後直接FB私訊詢問結果，也是不意外的沒錄取，追問原因得到的答案是：「感覺說話沒自信」。

6. 新聯華國際旅行社(全端，Node)
  老實說我Node.js也沒很強，但是職缺的能力需求強調：「我們想要找的人是能學習的人才，現在會什麼其實不太重要；重要的是面對新技術時，能多快的上手並解決問題」，感覺被鼓勵就投了。
  一般講到旅行社都會想到雄獅旅遊之類的，面試過程大概了解這行業的運作模式，大型旅行社會在接案後聯絡專門負責某些國家的小旅行社，像這間就是專門做加拿大旅遊的。
  唯一有白板題的公司，問題是普通的二分法，當時第一次拿到白板筆，腦袋一片空白看著玻璃牆隨手寫了寫，接著就被評價，在面試的人裡程度偏下；後來問答過程中得知寫在能力需求裡那句話實際的意思，因為公司沒有分所謂的前後端，運作模式是上面有問題丟過來就要想辦法解決。

7. 德安資訊(前端，Vue)
  唯一有筆試的公司，可是卻在詢問筆試影響時得到只是考好玩的回答(雖然一開始就覺得題目很空泛隨意)，此外面試官其中一人是主管職，在問是否有做過和他們公司產品類似的東西回答沒有之後開始精神渙散，注意到這點時，心裡已經否決了這間公司。


結論
感謝收看，上面講的公司幾乎都沒錄取，但希望分享的內容能對你幫助，另外要總結一些額外要素：

- 考量到多數找的公司在台北或非居住地點附近，我在人力銀行上寫了至少兩星期才能報到，這點有被很多面試官問到。
- 薪水可以大膽的直接開，不過我是看離居住地多遠來開的，因為開高的薪水要付房租。
- 作品還是要認真準備，我有特別問過，即使面試時沒機會展示，他們在評估時也會參考作品集。
- 服裝儀容除特殊行業(例如銀行)，大體上來說我只有穿著乾淨整齊，一開始穿白襯衫加棉褲，後來天氣熱就直接穿全套運動裝(不能短褲)。