---
title: CSS設計模式
tags: [css，設計模式]
category: [Other]
draft: false
toc: true
date: 2018-05-19 02:56:26
---

## [OOCSS](http://oocss.org/) (Object-oriented CSS)

Bootstrap的作法
```css
.mt-1 {
  margin-top: 1rem;
}

.mt-2 {
  margin-top: 1.5rem;
}

.text-blue {
  color: #00f;
}

.text-shadow {
  box-shadow: 2px 2px 5px black;
}
```
規劃、做好OOCSS，達到不需要再碰CSS，參考設計者的文件添加class，就能做出有style的網頁。
顯而易見的缺點是會很呆板，所以即使使用Bootstrap、Semantic UI之類的工具，稍微寫點個性化CSS是個不錯的選擇。
當然如果只是想快速做個樣式，到他們的官網copy範例改一改就好。

## [SMACSS](https://smacss.com/) (Scalable and Modular Architecture for CSS)

- 基本結構
1. Base
  放 Reset CSS 和 一開始設計網頁時規定好的基礎樣式設定(字體設定、連結hover設定...)

2. Layout 
  放出現頻率很高的區塊的CSS，如Header、Footer，還有一些常用區塊，如簡單呈現會員資料(頭像+名字+會員等級...)

3. Module 
  寫好模組階層，建議用class，方便平行使用。
  ```html
  <div class="fly">
    <span class="fly-name">Name</span> 
    <span class="fly-age">25 years old</span>
  </div>

  <article class="fly">
    <p class="fly-name">Name</p> 
    <p class="fly-age">25 years old</p>
  </article>

  <style>
  .fly{...}
  .fly .fly-name{}
  .fly .fly-age{}
  </style>
  ```
4. State
  顧名思義的狀態，應用在Layout與Module，如.is-disabled、.is-active，可用JavaScript來操作狀態，比較不共用的部分也可以直接寫在Module裡。

5. Theme
  區別出主題，常用在切換多國語言樣式、網站主題風格，如
  ```css
  /* Layout CSS -> _layout.scss */
  #comment {
    border: 1px solid;
  }

  /* 樣式CSS -> theme-default.scss */
  #comment {
      border-color: black;
  } 
  ```


## [BEM](http://getbem.com/) (Block Element Modifier)

用規定的命名方式，一眼看出這個CSS在做什麼
```css
.block{} /* 區塊 (Block) */
.block__element{} /* 元素 (Element) */
.block--modifier{} /* 修飾符（Modifier） */
```
網站分很多區塊，以導覽列(nav)為例，nav是一個區塊(.nav{})，裡面的清單是元素(.nav__list{})，滑鼠放在元素上時的表現(.nav--focus{})。


## [MVCSS](https://mvcss.ycnets.com/)

連結裡有翻譯過的說明，簡單說，它融合了前三種設計模式、參考了幾種CSS framework，需要比較多時間熟悉。

## 其他想說的話

細節直接去官網看吧，這裡只是大略介紹。

不管怎麼說，這些只是設計模式、風格，不是規定，所以不是必須要用，但是你也看到了，照著一定程度的規範寫，可讀性比較高，以防三個月後回頭看自己寫的都看不懂。

命名可以語意話一點(#about)，不要隨便取(#aaa)。

建議以功能命名(.primary-border)，而不是視覺效果命名(.blue-border)。

除非必要，不要把CSS Selector寫得太死(nav ul li.first span)，這樣只要HTML結構稍微有點不一樣就會失效，簡單的寫個大方向就好(nav .first)。